https://youtu.be/M0XgskirEaA
https://youtu.be/M0XgskirEaA
MATT MCGARRITY: Having discussed a process for pulling together an
Trong bài giảng trước, chúng ta đã thảo luận về quy trình xây dựng
informative speech--
một bài thuyết trình thông tin.
in that last lecture I talked about some of the planning stages, trying to
Tôi cũng đã nói về một số giai đoạn chuẩn bị và cố gắng
puzzle through some of the various elements.
giải quyết một vài yếu tố khác nhau.
Let's go ahead and start that now.
Bây giờ ta hãy bắt tay vào việc.
For informative speeches in general and for your informative speech-- if
Ta sẽ nói về cách giải quyết với các bài thuyết trình thông tin nói chung
you choose to do it for this class and upload it-- how you
và bài thuyết trình thông tin của bạn nói riêng, nếu bạn lựa chọn
puzzle through that.
làm và đăng tải một bài trong lớp học này.
So I want to talk a little bit about planning an informative speech.
Tôi muốn nói qua về việc chuẩn bị một bài thuyết trình thông tin.
What are some of the things that you need to keep in mind at the very
Bạn cần phải lưu ý những gì
beginning of that type of a project?
khi bắt đầu xây dựng bài nói?
So I think one of the ways that you can start this is by puzzling through
Tôi nghĩ một trong những cách bạn có thể bắt đầu là
some of the constraints you face as an informative speaker.
giải quyết một số hạn chế khi thuyết trình thông tin.
So you may remember back to the very first week of this class we talked
Bạn hãy nhớ lại tuần đầu tiên của khóa học này
about speaking situations, the rhetorical situation.
ta đã bàn về các tình huống nói, tình huống hùng biện.
So I'd like to use that as a lens for thinking about some of the constraints
Ta sẽ dựa vào đó để xét tới các hạn chế
that you face and the opportunities that you face as someone who's
và cơ hội mà người thuyết trình thông tin
speaking to inform.
phải đối mặt.
So in this video lecture I want to talk a little bit about adapting to
Trong bài giảng video này, tôi sẽ nói về cách thích nghi
your rhetorical constraints.
với những hạn chế gặp phải khi hùng biện.
I want to talk very broadly about some general types of informative speeches.
Tôi sẽ khái quát một số dạng thuyết trình thông tin nói chung.
Then a little bit about dialing in your topic and adjusting your topic to
Sau đó tôi sẽ nói về cách thiết lập và điều chỉnh chủ đề của bạn
the time constraints in your audience.
trong thời gian và với đối tượng người nghe cụ thể.
And then, finally, spending some time thinking through what you might choose
Cuối cùng, chúng ta sẽ dành thời gian suy nghĩ những chủ đề bạn có thể chọn
to do for a speech for this particular online course.
để thuyết trình trong khóa học online này.
So let's return to the speaking situations, to the constraints in a
Bây giờ chúng ta hãy quay trở lại với các tình huống nói và hạn chế trong
rhetorical situation.
một tình huống hùng biện.
Well, typically a speaker addresses a number of constraints--
Thông thường thì các diễn giả gặp phải rất nhiều hạn chế
the topic, the audience, the speaker, the occasion and setting,
về chủ đề, khán giả, diễn giả, bối cảnh, môi trường xung quanh
and the time allotted.
và cả thời gian cho phép nữa.
So let's kind of think through each one of these and how these might limit
Hãy suy nghĩ về từng hạn chế, xem chúng có thể giới hạn
and open some possibilities for informative speaking.
hoặc mở ra những triển vọng cho việc thuyết trình thông tin như thế nào.
So, in thinking through some of these various rhetorical constraints, we
Hạn chế đầu tiên trong hùng biện
first are presented with topic.
là chủ đề.
So, in this class, this is a rare opportunity.
Lớp học này là một cơ hội hiếm có.
Speech classes are sort of an arbitrary situation where people are
Các lớp học diễn thuyết thường là những tình huống tùy ý trong đó mọi người
bound together.
có ràng buộc với nhau.
That public, that audience is called into being by no other reason than
Công chúng đó, khán giả đó xuất hiện không vì lí do nào khác
giving a speech.
ngoài việc diễn thuyết.
And that doesn't happen anywhere else, right?
Điều đó không xuất hiện trong hoàn cảnh nào khác, đúng không?
If you're at your job, there is a reason that you are being called to
Nếu bạn đang làm việc, sẽ có lí do khiến bạn được yêu cầu
present on an idea.
trình bày một ý tưởng.
It's either to give an update or to present us with new information.
Có thể là để cập nhật thông tin hoặc trình bày một thông tin mới.
If you are pulling an audience together, there's a reason for that.
Khi tập hợp một lượng khán giả lại với nhau cũng có lí do.
Normally, the topic is the reason people gather together.
Thông thường, chủ đề chính là lí do mà mọi người tụ họp lại.
Not merely the idea of engaging in a speech.
Không phải chỉ để tham gia vào buổi diễn thuyết.
So, as you're working through informative speaking, for this class
Vậy khi thực hành thuyết trình thông tin, trong hay ngoài lớp học này,
and for outside this class, you want to start thinking about,
đầu tiên bạn cần nghĩ xem
well, what is the topic?
chủ đề là gì nhỉ?
What's the topic going to be for this presentation?
Chủ đề cho bài thuyết trình này là gì?
Is it pre-selected?
Có phải là chủ đề đã được chọn trước rồi không?
If so, what flexibility do you have?
Và nếu như thế, bạn có quyền linh hoạt gì không?
Are there some things that you know have to be in the presentation itself?
Có điều gì mà bạn đã biết cần phải xuất hiện trong bài thuyết trình không?
So sometimes if I'm called to speak and I am doing sort of fund-raising
Thỉnh thoảng khi tôi được yêu cầu diễn thuyết cho một dịp gây quỹ,
type stuff, people will give me some information.
người ta sẽ cung cấp cho tôi một vài thông tin.
They're like, whatever you say, make sure you include this.
Họ bảo: Dù có nói gì thì anh cũng phải bao gồm ý này.
So that's a constraint.
Vậy đó là một loại hạn chế rồi.
I know that whatever I say, I've got to find some way to incorporate that.
Tôi biết rằng dù nói gì đi nữa thì tôi cũng phải tìm cách đưa ý này vào.
As a side note, any time somebody gives me stuff to speak on, more often
Chú thích rằng, mỗi lần ai đó đưa cho tôi thông tin nào đó để phát biểu,
than not, they've written it as copy.
thường thì họ viết ra một bản thảo sẵn rồi
But they haven't written it as it would be used in a speech.
Nhưng họ không viết bản thảo ấy theo cách mà nó sẽ được sử dụng trong một bài nói.
So I always want to get that ahead of time so I can revise it and make it
Vì vây, tôi luôn lấy bản thảo ấy trước để có thể chỉnh sửa và biến nó thành
part of my presentation.
một phần trong bài nói của mình.
Because if I'm trying to read it, it's too much information.
Bởi vì nếu tôi đọc nó lên thì sẽ có quá nhiều thông tin.
So, I'm thinking through the topic.
Vậy tôi phải nghĩ về chủ đề.
What sort of flexibility do I have?
Tôi được linh hoạt tới đâu?
So, do I have all the key information that I need?
Tôi đã có toàn bộ những thông tin chính mà tôi cần chưa?
Do I need to maybe do a little bit of background research on this topic
Tôi có cần phải nghiên cứu một chút về chủ đề này
before I actually present on it?
trước khi tôi thuyết trình về nó không?
So the topic itself is a constraint on what you are going to be able to do in
Chính chủ đề cũng là một loại hạn chế về những gì bạn có thể làm
that presentation.
trong bài thuyết trình.
So is the audience.
Khán giả cũng vậy.
How much does that audience already know?
Khán giả đã biết những gì về chủ đề ấy rồi?
If the audience does know a lot, are they favorably disposed towards your
Nếu khán giả am hiểu về vấn đề đó, họ có ủng hộ chủ đề của bạn không
topic or do they not so much like it?
hay là họ không thích nó lắm?
And if it's negative, do you need to--
Và nếu họ không ưa nó, để đạt được mục đích
to achieve your goals, do you need to respond to those
thì bạn có cần giải quyết những mối quan tâm ấy
concerns at that time?
ngay lúc đó không?
So if they've got some bad preconceptions about your topic, and
Nếu họ có những định kiến không tốt về chủ đề của bạn và bạn muốn
you want to inform them, do you need to address their concerns?
cung cấp cho họ thông tin, bạn có cần giải quyết những mối quan tâm của họ không?
Or are they minor and you don't and addressing it just calls more
Hay là những mối quan tâm ấy quá nhỏ, nếu cố giải quyết chỉ khiến người ta
attention to it and eats up time that you could spend on other things?
càng chú ý đến nó và lãng phí thời gian có thể nói về những thứ khác?
So once again, in the informative speech, you're
Nhắc lại, trong một bài thuyết trình thông tin,
making a lot of judgments.
bạn phải suy xét rất nhiều.
And at the very broadest lever, figuring--
Ở mức độ khái quát nhất,
at the very broadest level, figuring out what you're going to address is a
xác định nội dung bài nói
matter of thinking through these various potential constraints.
chính là suy nghĩ về những hạn chế tiềm tàng này.
Constraints on you as a speaker.
Những hạn chế mà bạn gặp phải ở cương vị diễn giả.
What's your background with the topic?
Bạn có hiểu biết gì về chủ đề ấy rồi?
How long have you been working on this?
Bạn đã nghiên cứu chủ đề này bao lâu rồi?
Does the audience know about your expertise?
Khán giả có biết chuyên môn của bạn là gì không?
If not, do you need to tell them?
Nếu khán giả chưa biết, bạn có cần phải nói với họ không?
Would that help the audience understand the speech better and maybe
Việc đó có làm khán giả hiểu rõ hơn về bài nói
take you, as a speaker, as an expert on the topic, do you need to inform
và có lẽ sẽ xem bạn là chuyên gia về chủ đề ấy? Bạn có cần phải thông báo cho họ
them of that?
về điều đó không?
The occasion.
Rồi đến bối cảnh.
What are the expectations around this presentation?
Người ta kì vọng gì về bài thuyết trình này?
What do people think they're going to be getting out of this?
Khán giả nghĩ họ sẽ rút ra được điều gì từ bài thuyết trình này?
What's the room set up like?
Căn phòng được bài trí như thế nào?
Will there be questions afterwards?
Sau bài thuyết trình sẽ có câu hỏi chứ?
In which case, all of these are going to shape what you can actually talk on
Trong trường hợp đó, tất cả những yếu tố này sẽ quyết định những gì bạn có thể nói
or how much time you want to allocate to the talk itself, how much time you
hoặc thời gian bạn muốn dành cho riêng bài nói,
want to allocate to questions.
thời gian bạn muốn dành cho các câu hỏi.
That's the big one here, time.
Đây là vấn đề rất quan trọng ở đây - thời gian.
How much time do you have?
Bạn có bao nhiêu thời gian?
Because that's going to affect what points you include.
Bởi vì nó sẽ ảnh hưởng đến những ý mà bạn sẽ bao gồm trong bài nói.
So as you're starting to think through and develop a topic--
Vì vậy, khi bạn bắt đầu suy nghĩ và xây dựng một chủ đề,
develop a presentation, you're developing it in response to a set of
xây dựng một bài thuyết trình, bạn đang xây dựng sao cho phù hợp với một loạt
ideas or a set of expectations.
các ý tưởng hay kì vọng.
Some of these may be already set.
Một vài thứ đã được định sẵn rồi.
Some of them may be at your discretion.
Một vài ý khác thì tùy theo ý bạn.
Some of them are flexible.
Một vài ý khác nữa thì linh hoạt.
But I do think that rhetorical situation and some of those questions
Nhưng tôi nghĩ rằng tình huống hùng biện và những câu hỏi này
can help you puzzle through and begin this process of fitting the speech to
có thể giúp bạn giải quyết vấn đề và bắt đầu quá trình chỉnh sửa bài nói
the situation, so that it's really achieving what it needs to achieve.
cho phù hợp với hoàn cảnh, để nó đạt được mục tiêu.
So now I want to shift a little bit and help you think through some of
Bây giờ tôi muốn chuyển chủ đề một chút và giúp bạn suy nghĩ về
your other options.
một vài lựa chọn khác.
So, just very broadly, what are some of the types of informative speeches
Nhìn chung thì bạn có thể gặp phải những loại
you might get?
thuyết trình thông tin nào?
Well, certainly there are presentations on objects.
Chắc chắn sẽ có những bài thuyết trình về các sự vật.
So I mentioned, a while back, talking about someone in technology who would
Lúc trước, tôi đã đề cập tới một người trong giới công nghệ
be introducing somebody to a new product, a technology product.
giới thiệu với người khác một sản phẩm công nghệ mới
Here are the features it has.
và các đặc điểm của sản phẩm.
That's an informative speech.
Đó là một bài thuyết trình thông tin.
It's a discussion of an object.
Đó là một cuộc thảo luận về một sự vật.
Or an event.
Hay thuyết trình về sự kiện.
Maybe you want to make sure people know about a
Có lẽ bạn muốn mọi người biết về một chương trình
fund-raising walk or something.
đi bộ gây quỹ chẳng hạn.
You need to be able to speak on that in a way that informs them what the
Bạn cần phải nói về chương trình đó sao cho người nghe hiểu nó là sự kiện gì,
event is, when it's happening, and what it's for.
bao giờ diễn ra và mục đích của nó là gì.
Presentations on people and places.
Thuyết trình về con người và địa điểm.
If I was going to talk about the major attractions of Seattle, that's an
Nếu tôi nói về các điểm đến du lịch thu hút nhất ở Seattle,
informative speech.
đó chính là thuyết trình thông tin.
Or processes.
Hoặc thuyết trình về một quy trình.
So I've taught a class on how to apply to graduate school.
Tôi đã từng dạy một lớp về cách đăng kí học sau đại học.
A speech on that is an informative speech.
Bài nói về chủ đề ấy chính là một bài thuyết trình thông tin.
It's providing my approach to it, but I'm incorporating some knowledge,
Bài nói đó cung cấp hướng tiếp cận của tôi, nhưng tôi cũng kết hợp trong đó
experience, research, into that talk.
kiến thức, kinh nghiệm và nghiên cứu.
But it's a discussion of a process, how one does something.
Tóm lại đó là cuộc thảo luận về một quy trình, cách làm một việc gì đó.
Explaining new ideas to us.
Tiếp theo, giải thích ý tưởng mới.
Universal design as a way of thinking about how to develop classes or how to
Ví dụ như thiết kế phổ dụng là một lối tiếp cận để xây dựng các khóa học
develop technology.
hay phát triển công nghệ.
Not thinking about people who are capable and have problems with
Không suy xét xem ai có khả năng hay ai bị hạn chế về khả năng,
capability but just designing everything universally, so that
chỉ là thiết kế mọi thứ theo cách phổ quát
everyone can access it.
để ai cũng có thể tiếp cận nó.
And then certainly we get into the types of presentations that I know at
Tiếp đến là những loại thuyết trình mà tôi biết rằng
least many of you in this course are dealing with--
rất nhiều bạn trong khóa học này đang phải giải quyết:
progress reports, project updates, quarterly--
báo cáo tiến độ, cập nhật dự án,
talking about quarterly earnings, or survey data, providing informative
trình bày về thu nhập theo quý, dữ liệu khảo sát, thuyết trình thông tin
speeches at your workplace.
tại nơi làm việc.
Or, if you're a scholar, presenting research as a
Hoặc, nếu bạn là một học giả, trình bày nghiên cứu
teacher, or as a student.
với tư cách giáo viên hay học viên.
All of these are different sub-genres of informative speaking.
Tất cả đều là các thể loại thuyết trình thông tin.